# ASCII&Unicode&UTF-8

## 1. ASCII
ASCII码使用7位或8位二进制数组合来表示128或256种可能的字符。  
标准ASCII码一共规定了128个字符的编码，只占用了一个字节的后面7位，最前面的一位统一规定为0。  
后128个称为扩展ASCII码。英语用128个符号编码就够了，但是用来表示其他语言就不够了。于是，一些欧洲国家就利用字节中闲置的最高位编入新的符号，这些欧洲国家使用的编码体系，可以表示最多256个符号。

## 2. Unicode
世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。  
如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，那么乱码问题就会消失。这就是 Unicode，就像它的名字都表示的，这是一种所有符号的编码。  
Unicode 当然是一个很大的集合，现在的规模可以容纳100多万个符号。

## 3. Unicode的问题
需要注意的是，Unicode 只是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储。  
比如，汉字严的 Unicode 是十六进制数4E25，转换成二进制数足足有15位（100111000100101），也就是说，这个符号的表示至少需要2个字节。表示其他更大的符号，可能需要3个字节或者4个字节，甚至更多。  
##### 这里就有两个严重的问题
1. 第一个问题是，如何才能区别 Unicode 和 ASCII ？计算机怎么知道三个字节表示一个符号，而不是分别表示三个符号呢？
2. 第二个问题是，我们已经知道，英文字母只用一个字节表示就够了，如果 Unicode 统一规定，每个符号用三个或四个字节表示，那么每个英文字母前都必然有二到三个字节是0，这对于存储来说是极大的浪费，文本文件的大小会因此大出二三倍，这是无法接受的。
##### 它们造成的结果是
1. 出现了 Unicode 的多种存储方式，也就是说有许多种不同的二进制格式，可以用来表示 Unicode。
2. Unicode 在很长一段时间内无法推广，直到互联网的出现。

## 4. UTF-8
UTF-8 是在互联网上使用最广的一种 Unicode 的**实现方式**。其他实现方式还包括 UTF-16（字符用两个字节或四个字节表示）和 UTF-32（字符用四个字节表示）。  
UTF-8 最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。  
UTF-8 的编码规则很简单，只有两条：
1. 对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的 Unicode 码。因此对于英语字母，UTF-8 编码和 ASCII 码是相同的。
2. 对于n字节的符号（n > 1），第一个字节的前n位都设为1，第n + 1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的 Unicode 码。

```具体转换示例请百度。```

## 5. 总结
如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。  
所以，本着节约的精神，出现了把Unicode编码转化为“可变长编码”的UTF-8编码。UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-4个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4个字节。如果你要传输的文本包含大量英文字符，用UTF-8编码就能节省空间。  
UTF-8编码还有一个额外的好处，就是ASCII编码实际上可以被看成是UTF-8编码的一部分，所以，大量只支持ASCII编码的历史遗留软件可以在UTF-8编码下继续工作。  
**Unicode统一编码，解决乱码问题。UTF-8节约Unicode的存储空间，兼容ASCII。**